954 hemos tomado contacto con el
ingeniero Luis Vázquez Espinoza,
profesor universitario que tiene la
amabilidad de atendernos por teléfono
entre clase y clase. Él es el vocero del
ENFEN y director general de
investigaciones en Oceanografía y cambio
climático en el Instituto del Mar del
Perú. Ingeniero Vázquez, muy buenos
días, bienvenido a RPP.
Buenos días, con mucho gusto de estar
participando en su programa nuevamente y
a su disposición. Quisiera que nos diga
qué aporta de nuevo el informe del enfen
publicado anoche.
Bien, hay
digamos
dos dos precisiones, digamos. una que el
niño tanto costero como el niño global
se ha extendido hasta abril, ¿no? El
pronóstico se ha ampliado un mes más y
lo otro es que no se descarta el que
pase una condición extraordinaria
en a fines de año el niño costero, ¿no?
Esa sería la otra precisión que se
estaría haciendo en este nuevo
comunicado. dos precisiones en
consecuencia, una sobre el tiempo que se
extiende hasta abril y la segunda sobre
la intensidad del niño costero, no del
niño global, que podría pasar de grave a
extraordinario.
Sí, de fuerte, ¿no? La condición
principal que se espera y es así nos
dicen los pronósticos es que el niño se
mantenga una condición fuerte hasta el
verano del próximo año. Sin embargo, no
se descartaría que en fines de año,
noviembre, diciembre, pueda, digamos,
escalar una condición extraordinaria.
Eso hablando del niño costero. En tanto
el niño global el pronóstico es también
que dure esta abril y alcanzando sus
máximas magnitudes entre octubre y
diciembre.
¿De acuerdo? ¿Qué significa pasar a ser
un niño extraordinario? ¿Qué eh
diferencias hay en la previsión?
respecto a lo que teníamos hasta ahora,
si se concretase esa desdichada, de ese
desdichado pronóstico de que se tratase
de un fenómeno extraordinario y no
solamente fuerte,
los impactos serían mayores, por
supuesto, si hablamos, digamos, ya del
verano, o sea, las precipitaciones
estarían sobre lo normal, el con la
consecuencia de los caudales que
aumentarían los caudales, eh
posiblemente desb bordes, eh
deslizamientos
de masa o los huaicos, ¿no?
Principalmente en la zona norte. Y si
hablamos un poco de niño global también
eh habría tendríamos un déficit hídrico
principalmente en la sierra sur
y el altiplano y un poco en la Amazonía,
¿no?
En los meses inmediatos veo que lo que
se dice es para el trimestre julio
septiembre en el que estamos actualmente
las temperaturas
del aire se mantendrían muy por encima
de sus valores habituales en toda la
costa, la costa norte. presentaría
lluvias de normales a por encima de lo
normal con episodios localizados. ¿Qué
significa en concreto eso? ¿A qué
temperatura se puede llegar? Quiere
decir el digamos
ya ya hemos tenido digamos las semanas
pasadas récord de temperatura en la
parte ambiental, ¿no? O sea, eso
significa, digamos, anomalías hasta de 5
gr en algún momento. Eh eh y digamos eso
eh por eso es que también no tenemos un
invierno per sé, ¿no? O sea, no es un
invierno frío, es un invierno caliente.
es esta condición cálida asociada al
niño, como se va a mantener hasta el
verano, entonces todo el el periodo va a
ser caliente, ¿no? sensación térmica que
vamos a sentir es sobre lo normal e la
zona continental y los impactos
asociados a la lluvias, si bien es
cierto va a ser sobre lo normal, pero
hay que recordar que estamos en la época
seca, o sea, dentro ciclo hidrológico, o
sea, que no llueve o llueve muy poco,
entonces los volúmenes de precipitación
no son eh preocupantes, digamos, ¿no? en
esta época, eh, pero sí ya a fines de
primavera, verano, que ya son la época
lluviosa, entonces ahí podríamos tener
algunos problemas eh como exceso de
precipitación, eh desborde de de de ríos
y deslizamientos de eh de masa masas ya
digamos los deslizamiento de masa quizás
un poco más para febrero, marzo cuando
ya el suelo está saturado. En el punto
sexto del resumen ejecutivo del
comunicado que han publicado ustedes
anoche, se pide a las autoridades
emprender acciones de preparación para
la respuesta antre peligros inminentes
debido a la continuidad del niño castero
y el desarrollo de el niño ante la
próxima temporada de lluvias. ¿Cuáles
son esas acciones que ustedes exhortan a
que se lleven a cabo?
Ya es una exhortación general porque
depende de cada sector productivo o de
cada zona eh porque el impacto es
diferenciado al niño. Entonces nosotros
como en Fen eh nos nos preocupamos de
darle la información lo más digamos
certera posible y lo más con la
oportunidad para que ellos puedan tomar
las decisiones, ¿no? Entonces, ya desde
febrero se estuvo alertando la de un
niño que se iba ajustando en el tiempo
los pronósticos, tanto en la magnitud
como en el tiempo. Entonces, los entes
que toman o los gestores que hacia los
riesgos ya tienen la, digamos, la
información necesaria para que ellos
según sus competencias puedan tomar las
medidas adecuadas.
¿De acuerdo? En el mismo documento
ustedes ponen énfasis en las
afectaciones que desde ya se han dejado
sentir respecto a la pesca en vista de
las de las modificaciones del
comportamiento de las especies que se
pesca más en nuestro deteror,
particularmente la anchoveta.
definitivamente la anchoveta es una
especie como ya conocemos de aguas
frías, ¿no? Y asociada o a la alta
productividad de del
del sistema peruano, ¿no? Eh, esta
especie al al percibir el calentamiento
del océano, lo que hace en primer lugar
se acerca a la costa. Como el el niño ha
ido evolucionando, entonces ahíando
la temperatura, el la anchoveta se ir
profundizando y está migrando hacia el
sur, ¿no? Eh, eso no quiere decir que no
hay anchovetas. Ahí anchoveta, pues no
está disponible a las a los aparejos de
pesca por un lado, digamos como pero si
también tiene una afectación en la en su
biología, ya que no tiene la
alimentación adecuada, debe estar un
poco más delgada y pero profunda, ¿no?
Ingeniero Vázquez, una última pregunta.
Pero en paralelo, digamos, también el
comunicado se se indica que hay otras
especies de oportunidad que le llamamos
asociados aguas calientes como los
túnidos, la túnica de tamaría, un poco
de perico, bonito, etcétera, ¿no? Si
bien es cierto instituyen en volumen o
en pero hay un paleativo por lo menos
para los para los armadores pescadores
que sí lo que tendrían que hacer es
adecuar sus aparejos de pesca para
capturar estas especies de oportunidad.
¿De acuerdo? Pregunta final, ingeniero
Vázquez, respecto al cambio climático,
porque niños hemos tenido desde siempre
y nuestros ancestros preecolominos
sufrieron también de niños, pero se
están produciendo con más frecuencia.
Este fenómeno actual tiene que ver con
el calentamiento global,
¿no? Los los son dos fenómenos
independientes, pero que se están,
digamos, en esta última época desde la
digamos de la gran industria que que
comienza se comienza a hablar de cambio
climático, sentir los primeros del
cambio climáticos. Entonces el niño se
se presume que tiene una mayor
recurrencia de presentación. Sin
embargo, si nosotros consideramos que
que un niño de magnitud fuerte en en
prea industrial impactaba, entonces un
niño en la época esta época asociaba un
poco al cambio climático, el impacto es
mayor porque ya de per sé la línea base
o el océano si hablamos está más
caliente, ¿no? Que que que años muchos
años atrás.
Muy bien, muchas gracias, ingeniero Luis
Vázquez. Y por favor mantengámonos en
contacto en el curso de los próximas
semanas y meses porque nuestra tarea es
difundir lo que ustedes investigadores y
científicos establecen como previsión
para adaptarnos mejor también los
ciudadanos, no solo las autoridades.
Muchas gracias y recuerdo que usted es
el vocero de la comisión multisectorial
encargada del estudio nacional del
fenómeno del niño y que es un
investigador en materia de neografía y
cambio climático en el Instituto del Mar
del Perú. Muchas gracias, ingeniero
Vázquez y que tenga un buen fin de
semana. Yeah.